大家好, 上期视频我拜访了 Rik ter Horst
她可以制作小型卫星上使用的微型单镜面望远镜
这期视频意外走红, 多家公司和个人
都联系Rik 和我能否给他们制备这些望远镜
大部分请求来自于开发无人机或者小型微星的人
但是, Rik 和我都是兴趣使然才去做这些工作
我们根本不是成功的商人, 也没有多少这方面的动力
幸运的是, 有人闻到了这个商机
近期一家叫 Eon space labs 的初创公司在领英上发表文章
声称他们在短短几周内制造出了原型
并且将会被应用于立方卫星(cube sats)上
话说回来, 我只想通过这件事说明, 一个好点子可以沉寂数十年
但一旦找到合适用途, 就可以摇身一变成为成熟的产品
那期视频最常见的评论是
我没展示微型望远镜的观测结果的图片
有一说一, 这确实是那期视频的最大缺陷
但是当时用 Rik 的设备, 我根本拍不出任何短片
当然, 我可以直接把摄像头对准望远镜后端
(微型望远镜, 直径50mm, F = 300mm)
但是这样什么都看不到
要看到图像, 你需要把它接到CCD摄像头上, 或者使用目镜
当然, 重点是, 透过微型望远镜看不到什么宏伟图景
基本上和你用双筒望远镜看是差不多的
透过视频的评论, 我意识到
许多人对望远镜的分辨率和清晰度有误解
所以这一期, 我想专门谈谈这个话题
因为它涉及了光学最基础的概念之一: 光圈
除了光学器件的质量, 和大气湍流运动的影响
望远镜的直径是限制 你能看到什么 最基本的因素
(观测于微型望远镜, 直径50mm, F = 300mm)
微型望远镜可以观测到你肉眼看不到的事物
但对于宇宙观测, 譬如星球 或者 暗星, 它完全不合适
(观测于微型望远镜, 直径50mm, F = 300mm)
主要有两个原因, 首先宇宙中都是些非常暗的物体
所以, 你需要一个能收集许多光的器件
更大的光圈就意味着你可以看到更多暗物体
而谈起分辨率, 一个大望远镜能观测到更清晰的图像
小望远镜不能, 因为物理定律如此
现在让我通过简单的实验来快速展示不同光圈的效果
这是用手机拍出来的我家后院
差不多50米远, 你可以看到很多树枝
但是手机数码变焦根本看不清树枝的细节
现在, 在同方向放一台300mm焦距的望远镜
你看到的图像清晰度完全不同, 能看到的非常清楚
在拍摄前我特意限制了望远镜的光圈大小
现在镜头前装得是45mm直径的光圈
我们试试把光圈遮住, 直径只剩7mm会怎样
同样的镜头, 同样的焦距, 只有光圈不同
这是两个不同光圈的观测结果的对比图
第一眼看上去, 最大的差异就是小光圈焦深的超级增长
7mm光圈, 前景失焦的物体, 比如这根树枝, 突然更清晰了
但我主要想指出的是, 同焦距下清晰度总体的衰减
如果我们缩放一些小细节, 比如树上挂着的球形的种子
可以注意到小光圈拍下的照片肉眼可见的模糊
同样的器件, 同样的焦距, 小光圈的清晰度和对比度就是低
特别是你专门去看小细节的时候
对于望远镜来说, 清晰度, 或者说分辨率是个关键因素
因为你想观测远在天边的物体, 看的就是细节
在深入光圈之前, 我先快速解释一下
到底什么是望远镜的清晰度, 分辨率
分辨率其实是指, 分辨从不同角度射来的光的能力
所以望远镜的分辨率, 其实是角分辨率
假如我们在地球观测天空中离的相近的两颗星球
不能简单的断定他们离我们有多远, 以及互相之间多远
可能离得非常远, 只有两个点光源, 就感知不到实际角度
我们只能观测到表观角, 用 theta 表示
如果你用肉眼观察这两颗星星
也许只能看到一颗星星, 因为人眼角分辨率不足
但用合适的望远镜你可以观测到两个物体
简而言之, 分辨率就是小视场角下分辨物体的能力
分离角越小, 分辨率也就越高
过去的先贤已经总结了这个分离角, 以及
观测时的光的波长还有望远镜直径之间的关系
可以用一条简单公式来描述这种关系:
最小间隔角度 (Theta) 等于
一个常数乘以光的波长, 再除以望远镜直径
假如只考虑光圈: 直径越小, 用来分辨
两个物体之间的分离角就越大
所以小光圈就意味着分辨率的降低
这差不多就是我们之前实验观测到的结果
另外, 公式中的常数决定于
你能接受两个物体之间光照强度下降多少
当然前提是有两个光源的情况下
一个广为接受的标准是瑞利极限
这个极限下, 强度衰减约为26%
如果采用瑞利极限作标准, 常数就等于 1.22 弧度
我们算一下试试: 如果望远镜光圈直径 200mm
而且观测的是可见光谱, 波长就大概是 0.5 μm
分离角大概是 3e-6 弧度
或者换算成角度就是 0.6 arcsec, 实际上很小
我不指望你对这些数字有什么概念
重要的是明白分离角和波长以及光圈之间的关系
现在明白了这个, 我们再来看看它的实际应用
接下来会比较几个星体
理论上最好的成像在不同望远镜下的观测结果
第一台是 1000mm 直径的小观测站的望远镜
然后 200mm 直径的业余爱好望远镜
第三个是上期视频 24mm 微型望远镜
第一次对比中他们都会看向
距离 2 arcsec 的足够远的两个星体
这些就是理论上同等放大倍率能获得的最好结果
1000mm 望远镜下看起来就是两个小点
200mm 望远镜也差不多, 但是点变大了不少
但 24mm 望远镜只能观测到一个模糊的大白点
根本没法看出来这其实是两颗星星
观测太阳系中不同星球的表面也会受到同样的影响
比如, 这是木星和它的卫星, 在三台望远镜下的结果
24mm 微型望远镜下, 卫星已经消失
而且木星的红斑你也不怎么看的清
土星也一样, 不管放大多少
小望远镜只能看到一团糊
如果不是知道土星有环, 你大概还在猜测它到底是什么形状
总结一下, 对于望远镜来说, 大小确实重要
大望远镜不仅通光量更足 能看到暗物体
而且理论上角分辨率比小望远镜好的多
但抛开这个不说, 小望远镜还是能用在卫星和无人机
用于地球上, 白天日光下的观测任务
因为这种环境下, 通光量真的不是个问题
即使用小光学透镜也能看到不少细节
比如说, 你可以从 400km 高空
看到自由女神像和她周围的方块
即使是 24mm 望远镜你也能看到不少细节
不要指望它能看清楚车牌就行
有趣的是: 为什么会出现这种现象?
一个通常解释是, 光是一种波
以 惠更斯－菲涅耳原理 传播
就是解释衍射现象的那个原理
(之后简称惠更斯原理)
但是我得说, 原理虽然解释很多, 但明白的人少
惠更斯原理指出, 对于波的传播
球形波面上的每一点都是新的次级球形波面的波源
但惠更斯原理只描述了波的行为
却完全没有明说为什么会这样
如果你真的想明白根因, 还得看能量交换
仔细回想一下波出现的场景, 你会发现
总是有连续完整的, 从某种形式的能量到另一种形式能量的转移
比如说经典的单摆模型: 它做简谐运动
这来源于它的动能和机械势能之间来回的转换
其实对于水面上的波也一样
可以用动能产生水波, 比如朝水里扔颗球
这个动能会和表面张力进行来回的转换
这个过程发生在水面的每一个点上
动能和表面张力的天然特性决定
没有物理边界, 我们就困不住波
的确, 在一个通道中
我们可以创造平直向前的波面
如果墙面反射能量足够高效
它就会保持路径不变向前
但是边界一旦消失
能量就会向波面以外的地方传播
因为表面张力不朝一个方面传播
而是会延表面向四面八方传播
本质上, 惠更斯原理不是指波面的每一个点会创造新的波
而是波面上每个点都会向它的领近处传播能量
如果你设想一个连续无线长的理想波
那么波面上的点不会因为表面张力向周围传播
因为所有的点都以一致的步调和能量等级向前
能量只能以垂直于有曲率的波面的方向传播
如果突然阻挡波的传播
能量就可以通过波面的张力向其他方向传播
这意味着这部分能量会立刻向四面八方传播
类比光和电磁辐射也是一样的
经典模型中, 电磁场由电场和磁场共同组成
电磁场由电子的加速产生, 但却可以通过电磁场能量的交换凭空传播
不过不能是静止的
电磁场的一个天然特性是, 他们互为微分
这是麦克斯韦方程组之一, 没有电子的情况下, 俗称电感
不管如何, 自动传播的电磁场一定是像波一样在运动的
就因为他们之间能量的微分关系
这和液体的动能以及表面张力是类似的
因为连续的电磁场能量转换
是电磁能量没有电子情况下能存在的唯一途径
现在, 我们试试用 0.3mm 直径光圈的显微镜做个实验
你现在看到的是通过光圈的一束相干激光
不要太在乎不均匀的激光, 这是显微镜和激光的共同作用的结果
反而, 注意光离开光圈边界时发生了什么
我们在光圈边缘看到向内移动的条纹
用惠更斯原理解释, 你可以说
这是从边缘来的光和其余波面产生的干涉
但这解释有点怪
因为边缘辐射出去的波大部分都没有和波面重合
而和波面重合的部分, 相位上又不完美
但从刚才对波和能量的解释出发
有一种更为直观的解法
我们观察到的是激光能量在边缘的重新分布
随着针孔这个狭小通道边界的消失
能量找到了其余可以辐射的地方
那为什么我们只观测到向内移动的波呢?
..其实也有向外的波, 但是当前摄像机配置看不到
如果我们加大摄像头的亮度, 就能在光圈外看到一模一样的现象
你一样能看到波, 但是向外传播
不管是哪个方向的波, 都是激光中高能向低能的转移
你可能会疑惑为什么能量传播是以波的形式
因为这是光唯一传播能量的途径
个人来说从能量转移这个角度看干涉, 是最迷人的看法之一
共聚焦激光下, 比如望远镜中, 光学器件会出现类似的现象
当波中因为能量转移引起的涟漪达到焦平面时
这些涟漪是波中包含大量能量的根因
并且会集中在焦点旁边, 而不是正好中间
当然这些涟漪越大, 焦平面上的现象就越明显
从光圈角度说, 小光圈的涟漪相对比较大, 大光圈相对小
基本上任何波面的断层都会产生涟漪, 然后造成这种现象
在边缘可以, 在中间的缺点处也行
所有这些涟漪都会造成焦平面上清晰度的下降
(詹姆斯韦伯望远镜点火上天, 以下简称韦伯望远镜)
当前, 很多媒体都在关注韦伯望远镜
和你听到的一样, 人们期望很高, 我也非常激动
但从本视频的角度来看
这个望远镜光圈对设备能力的限制也是有意思的一点
它最大直径长达 6.6m, 韦伯主镜比哈勃望远镜要大的多
但是有一点不同, 韦伯望远镜是分块的
每块之间的间隔比光的波长要大的多
刚开始我很担心这些间隔 因为每个间隔
都会让能量向错误方向传播, 在波面上造成涟漪
但使用一些干涉特技, 很明显可以绕过这种现象
让分辨率仍然只决定于光圈的总大小
综上, 这让韦伯望远镜的分辨率变成了哈勃的 2.7 倍
韦伯望远镜分辨率的主要挑战
其实还是在于它的目标光谱
还记得这个公式吗?
对于分辨率极限来说, 波长也很重要
对于这个限制, 我猜没有简单的绕过方法
韦伯望远镜将会用来观测红外光谱
也就是比可见光更长的光
因为我们所在的宇宙在膨胀
而膨胀造成了光谱红移 导致波长变长
光离我们越远, 光谱红移就越大
想要观测古早的宇宙 韦伯就得看的更远
但因为远处的光红移了 韦伯就需要观测红外光而不是可见光
如果韦伯望远镜观察光谱上
比可见光越来越远的红外部分 分辨率就会下降
比如 15um 波长, 分辨率比观测 500nm 可见光时要低 30 倍
这让韦伯望远镜在观测 15um 光时
只能表现的和一个 200mm 业余显微镜一样清晰
哈勃看的最远的时候 是在记录宇宙深场的时候
哈勃会对准夜空中黑暗的一点
曝光总共约 140 小时来创建深场图像
得到结果的细节难以想象的丰富
那韦伯望远镜观察 15um 波长时候的分辨率又如何呢?
恩... 这种波长下, 大概只能观察到这种结果了
所以比起捕捉更多瑰丽的宇宙图像
韦伯会在分析光谱分布上做出更多贡献
这才能展示我们宇宙更多的历史
不论如何, 如果你对这方面有想法
请在评论区分享给我和其他观众
知道其他人的看法也非常有趣